Transcription: Alexander Vladimirov
Relecteur: Matthew Schetina
« Je suis l'officier de protection
qui va instruire votre demande d'asile.
Rien de ce que vous direz sur vos craintes
dans votre pays d'origine
ne sortira de cette pièce. »
Voilà, c'est la première phrase que
les officiers de protection
de l'Office Français de Protection
des Réfugiés et Apatrides, que je dirige,
prononcent lorsqu'ils reçoivent
à Fontenay-sous-Bois,
en région parisienne,
plus de 200 hommes et femmes chaque jour
pour un entretien afin que nous puissions
statuer sur leur demande d'asile.
Ils ont été en 2015 80 000
accueillis à l'OFPRA.
Mais pour nous, ces demandeurs
d'asile ne sont pas des chiffres.
Ce sont des visages.
Ce sont des histoires.
Ce sont des récits de souffrance.
Des visages et des histoires,
jetés sur les routes de l'exil
depuis l'Afghanistan, depuis la Syrie,
depuis l'Irak, depuis le Soudan,
depuis l'Érythrée, d'autres pays encore.
Ils fuient les guerres et les persécutions
Ces terribles parcours qui font que
nous sommes plongés, chaque jour,
dans ces terribles convulsions du monde.
C'est un privilège redoutable et noble
que nous partageons d'ailleurs
avec les associations,
avec les travailleurs sociaux
dans les centres d'hébergement,
avec les élus,
avec les citoyens de ce pays
qui accompagnent de demandeurs d'asile
tout au long de ce parcours.
Mais l'OFPRA a une mission
qu'elle ne partage avec nul autre,
qui est son exclusivité,
qui est de statuer
sur les demandes d'asile.
Lorsqu'à l'issue de ce parcours
qui les conduit le plus souvent en
Allemagne, mais aussi parfois en France,
ces personnes sollicitent la protection
de la France au nom du droit d'asile.
Nous avons une obsession,
nous avons un mot d'ordre,
il est de tout faire
pour ne jamais passer à côté
d'un besoin de protection.
Je revois la satisfaction de
ces officiers de protection alors que
nous avions décidé de protéger une jeune
Nigériane, placée en rétention,
parce que victime d'un réseau
de proxénètes et voulant s'en dissocier,
nous allions pouvoir la protéger.
Mais lorsqu'une demande d'asile,
à l'issue d'une instruction
à laquelle chaque demandeur
d'asile a droit,
ne relève pas du droit d'asile,
notre responsabilité est
de rejeter cette demande.
Il y a quelques semaines encore,
dans un ascenseur de l'OFPRA,
croisant l'une de nos collègues
que je voyais marquée,
je m'en inquiétais auprès d'elle.
Elle sortait d'un entretien avec un jeune
homme venu d'un pays d'Afrique.
Elle avait cherché
afin de pouvoir le protéger
et rien dans son dossier,
nous dit-elle, ne le permet.
Et elle a eu cette phrase :
« Ce garçon a mon âge.
J'ai cherché,
je ne pourrai pas le protéger,
je vais donc vous proposer de
rejeter cette demande d'asile. »
Car ces demandes,
ces décisions de l'OFPRA,
ce sont des décisions humaines, ce sont
des hommes des femmes qui les prennent,
mais ce sont des décisions en droit.
Nous appliquons tant que nous le pouvons
la convention de Genève afin de
reconnaître à ces hommes, à ces femmes,
à ces petites filles, à ces enfants,
le statut de réfugié
lorsque leur engagement politique,
leur croyance religieuse,
leur appartenance ethnique,
leur orientation sexuelle parfois,
conduit à ne plus pouvoir imaginer
le retour dans leur pays
où ils ont subi ces persécutions.
Il y a, dans notre pays,
un jeune Irakien, Ahmed.
Ahmed, je l'ai rencontré
avec les équipes de l'OFPRA à Munich
en septembre 2015 au moment où
des centaines de milliers de personnes
arrivaient en Allemagne
et où la société allemande
faisait ce geste admirable
de les accueillir si nombreux.
Nous étions à la demande
des gouvernements français et allemand
présents à Munich pour accueillir
certains de ces réfugiés en France.
Dans un vaste hall des expositions
où les gens passaient et repartaient.
Et il y avait là Ahmed, il venait,
il tournait autour de nous, hésitant.
Il est venu vers moi
à un moment où j'étais seul
pour me demander si la France
protégeait les homosexuels.
Ahmed est parmi nous, en France,
aujourd'hui réfugié.
Et lorsque la convention de Genève
ne s'applique pas,
alors nous cherchons à
appliquer la protection subsidiaire
pour celles et ceux
qui fuient des guerres,
les conflits généralisés
comme la Syrie aujourd'hui
ou comme l'essentiel du territoire afghan,
ou parce que ce sont
des traitements inhumains ou dégradants
qui attendraient ces personnes
dans leur pays.
Et alors nous pouvons les protéger en
application de la protection subsidiaire.
Ces décisions-là,
ce sont des décisions en droit,
et ce sont des décisions indépendantes.
L'OFRPA, le directeur général de l'OFPRA
que je suis,
au nom duquel ces décisions sont prises,
n'a le droit de recevoir d'instruction
de quiconque,
et c'est désormais dans la loi française.
Ces décisions de l'OFPRA, lorsque nous
statuons sur les demandes d'asiles,
elles sont prises exclusivement
en fonction de considération d'asile,
et en aucun cas selon
des considérations diplomatiques,
en aucun cas non plus selon des
considérations de politiques migratoires.
Je sens et je comprends monter
la tentation face à l'ampleur des drames.
La tentation d'aller
au-delà du droit d'asile.
Mais cette tentation
serait pernicieuse et délétère,
elle installerait une confusion
dont le droit d'asile in fine,
j'en suis convaincu, serait la victime.
Car ce droit d'asile, il évolue,
et nous le faisons évoluer
dans le sens de la bienveillance,
mais aussi de la rigueur parce que,
lorsque le droit d'asile s'impose,
il doit s'imposer indépendamment
de toute autre forme de considération.
Ces décisions que nous prenons,
que les officiers de protection d'OFPRA,
ces hommes, ces femmes,
chaque jour me proposent,
elles sont prises
à l'issue d'une instruction
que nous voulons chaque fois
plus bienveillante et plus rigoureuse.
Elles partent de la possibilité laissée
à chaque homme, à chaque femme,
d'exprimer des raisons pour lesquelles
il ne pourra pas rentrer dans son pays.
D'abord dans un récit écrit
qui nous est adressé après que
la personne est passée en préfecture
dans le dossier de demande d'asile.
Et puis, lors de cet entretien
où l'officier de protection
devra être à l'écoute -
et ils sont à l'écoute -
de manière notamment,
lorsque ces craintes sont
si difficiles à verbaliser
parce que nous sommes dans l'indicible,
que nous puissions accompagner
l'expression de ces récits
pour des femmes victimes de viol,
pour des femmes victimes
de violences conjugale,
pour des hommes et
des femmes victimes de la torture
et qui en subissent encore les séquelles,
pour des mineurs qui sont seuls
sur les routes de l'exil.
Et puis, c'est sur la base
de cette expression-là,
de ces craintes en cas de retour
dans le pays d'origine,
que l'officier de protection va commencer
une minutieuse instruction
qui va le conduire
à échanger avec ses collègues,
avec des référents spécialisés,
avec les juristes de l'OFPRA,
avec les chercheurs de l'OFPRA
qui établissent une analyse indépendante
de la situation dans les pays d'origine.
Et c'est à la confluence de
cette instruction et de ces éléments
que sera prise la décision de l'OFPRA.
Une décision que nous voulons,
encore une fois, chaque fois
dans la bienveillance et dans la rigueur.
Pendant ce temps, nous le savons,
c'est l'attente.
À la dureté de l'exil s'ajoute l'âpreté
de l'attente administrative
car il nous revient
de concilier l'inconciliable.
Ce temps-là, ce temps de l'instruction
de la demande d'asile, il est vital
pour ces hommes, ces femmes
et ces familles.
Et nous devons concilier cela
avec le temps administratif.
Alors, à cela,
je ne connais qu'une réponse :
l'accueil, l'humanité et la rigueur.
Les délais d'instruction
sont encore trop longs,
nous les réduisons depuis plusieurs mois
et nous allons continuer à les réduire.
car nous le devons à ces hommes,
à ces femmes et à ces familles.
Nous avons, pour cela, pu augmenter
les effectifs de l'OFPRA,
nous sommes 620 aujourd'hui.
Nos effectifs ont augmenté de 50%.
Nous nous sommes réorganisés en profondeur
car l'OFPRA change, l'OFPRA protège plus.
Nous protégeons 26% des demandeurs d'asile
là où il y a 3 ans ils étaient 9%
à être protégés, 35% avec le juge.
L'OFPRA est en mouvement,
va vers les demandeurs d'asile
à Calais depuis deux ans, à Grande Synthe,
dans les régions françaises, au Liban,
en Jordanie, en Turquie
pour protéger et réinstaller en France.
Partout, la frustration reste trop souvent
présente pour nous,
face à ceux qui n'arriveront jamais,
face à celles et ceux qui attendent
trop longtemps dans notre pays
encore un accueil et une décision,
face à celles et ceux dont nous devons
rejeter la demande,
mais ce qui nous porte,
et ce qui va continuer à nous porter,
c'est la mission de protection,
car c'est notre mission
et c'est le titre que nous portons,
nous sommes les officiers de protection.
Je vous remercie.
(Applaudissements)